区块链概念简介
名词理解：
    1）智能合约是一种运行在区块链上的自动执行协议，能够自动执行和验证合约条款，通俗的讲就是智能合约就像一个自动化的“如果...那么...”的程序，可以在特定条件满足时自动执行预定的操作。
    2）DeFi(Decentralized Finance):去中心化金融，指利用区块链技术和智能合约构建一系列的金融服务和产品
    3）预言机：将区块链系统外的数据以去中心化的方式写入智能合约中
    4）NFT（Non-Fungible Token）:非同质化通证，一项通证编程标准，用语承载业务逻辑
    5）跨链：不同的区块链之间的智能合约进行交互操作
    6） 以太坊的智能合约 
        去中心化
        数据透明
        数据安全，不可篡改
        消除交易对手风险
    7） 区块链设计哲学：
            去中心化和共识
            --去中心化：在没有中介参与的情况下完成交易
            --共识算法：PoW工作量证明和PoS权益证明
    8）Web3 
        --流转资产和价值的互联网
        --典型应用：DeFi,NFT,DAO，游戏
    
哈希函数的特性：
    1.确定性：同样的数据生成的hash值相同
    2.单向高效：计算数据的哈希算法很高效，容易通过计算数据的哈希值，但是很难从哈希值反推原始数据

非对称加密
加密：任何人都可以通过接受者的公钥对信息加密，只有公钥对应的私钥的持有人才可以对加密信息进行解密    

电子签名原理
    验证：用户通过私钥签名/授权信息（电子签名）
        通过公钥验证电子签名，确保私钥持有人在发送交易

水龙头
    facuets chainlink
    https://cloud.google.com/application/web3/faucet/ethereum/sepolia
    


作业：
    1. 简述什么是区块链，以及它的基本工作原理
    答：（1）区块链是一种用于记录和执行合同的分布式数据库技术,
        （2）它通过使用加密来确保难以更改以前的历史记录,
        （3）它允许参与者通过跟踪共享账本的更改来共享工作流程。

    2.为什么在需要多方参与的解决方案中,区块链比集中式数据库更有优势?
    答：（1）集中式数据库需要参与方相互信任中央机构
        （2）区块链可在无需中央机构的情况下实现参与方之间的信任

    3.区块链如何确保账本数据的一致性和不可变性?
    答：通过块的概念和加密技术确保

    4. 在什么样的场景下使用区块链是合适的?需要考虑哪些因素?
    答：需要参与多方协作且互不信任的场景，需要考虑参与者、性能、业务逻辑和信任

    5. 区块链技术与传统集中式数据库相比有哪些不同?
    答：(1)分布式特性
        (2)不可篡改的账本
        (3)无需中央机构协调

    6. 区块链如何确保数据的不可篡改性？
    答：区块链使用加密哈希函数（如 SHA-256）将区块内容转换为一个哈希值
        每个新区块都会包含前一个区块的哈希值，形成链式结构

    7. 什么是智能合约（smart Contract）？
    答：智能合约是存储在区块链上的程序
        满足预定条件时自动执行
        以太坊是最著名的支持智能合约的区块链平台

    8. 如何解释工作量证明（PoW）和权益证明（PoS）？
    答：工作量证明（PoW）：节点需解决复杂数学问题以获取记账权，这个过程被称为挖矿。解决问题需要大量计算资源，从而确保网络安全。
        权益证明（PoS）：节点根据其持有的货币数量和持有时间来获取记账权。这种机制减少了能源消耗，提高了网络效率。

    9. 区块链的主要类型有哪些？
    答：公链：任何人都可以参与验证和记录交易，例如比特币和以太坊。
        私链：参与验证和记录交易的节点是受限制的，通常用于企业内部。
        联盟链：由多个组织共同维护的区块链，适用于跨机构的业务场景，如供应链管理和金融交易。

    10. 如何实现跨链技术?
        哈希锁定：哈希锁定技术涉及到创建一种需要正确密钥才能解锁资产的条件。  
        侧链：侧链是与主链并行运行的独立区块链，它们通过一种双向锚定机制与主链相连。侧链允许资产和信息能够在两个链之间移动。
        跨链协议：跨链协议是一套协议和规范的集合，设计用来连接不同的区块链网络。
        中继链：中继链是连接两个或多个独立区块链的区块链，它充当这些不同区块链之间的中介。
        桥接技术：桥接是指连接两个独立区块链以允许资产和数据的互操作性的技术。
    
